## 1. 面向对象程序设计概述

面向对象的程序是由**对象**(object)组成的，每个对象包含对用户公开的特定功能和隐藏的实现。程序中的很多对象是来自标注类库的成品，也有一些是自定义的。

传统的结构化程序设计通过设计一系列的过程（即算法）来求解问题，确定过程以后要考虑数据存储的方式，即“算法+数据结构=程序”。

面向过程的思维方式首先确定操作数据的过程，然后再确定如何组织数据的结构；而面向对象则正好相反，先确定组织数据的结构，再确定操作数据的过程。

对于一些规模较小的问题，将其分解为过程更合适，而对于规模很大的问题（比如浏览器的实现），则更适合使用对象。

### 1) 类

**类**(class)：指定如何构造对象。可以将类想象成制作小甜饼的模具，将对象想象成小甜饼，由一个类**构造**(construct)对象的过程称为构建该类的一个**实例**(instance)。标准Java类库提供了几千个类。

**封装**(encapsulation)：将数据和行为组合在一个包中，并对对象的使用者隐藏具体的实现细节。

**实例字段**(instance field)：对象中的数据。==封装的关键在于不允许其他类中的方法直接访问某个类的实例字段==。

**方法**(method)：操作数据的过程。

**状态**(state)：一个类的实例所拥有的一组特定的实例字段值的集合。在对象上调用一个方法时，其状态可能改变。

**Object类**：OOP可以通过扩展其他类来构建新类，Java提供了一个“神通广大的超类”，名为Object类，所有其他类都扩展自Object。

**继承**(inheritance)：扩展一个类得到新类的过程。

过程式程序必须从最上面的main函数开始编程；而==对象式程序没有所谓的“最上面”==，应从识别类开始，并为各个类添加方法。

识别类的一个简单经验是寻找分析问题的过程中出现的名词，而方法则对应动词。

### 2) 对象

使用OOP需要清楚对象的...

- 行为：可以对该对象做哪些操作、应用哪些方法。
- 状态：调用方法时，对象将如何响应。
- 标识：如何区分可能具有相同行为和状态的不同对象。

### 3) 类的关系

类之间的关系：

- **依赖**(uses-a)：如果一个类的方法要使用或操作另一个类的对象，就称前一个类依赖于后一个类。应尽可能减少类之间的依赖，即应尽可能减少类之间的**耦合**(coupling)。
- **聚合**(has-a)：一个类的对象包含另一个类的对象。
- **继承**(is-a)：表示一个较特殊的类与一个较一般的类之间的关系。

## 2. 预定义类

之前使用的Math类仅仅封装了功能，而不包含数据，下面以更典型的Date类为例。

### 1) 对象与对象变量

**Date类**：标准Java类库中包含的一个类，其对象描述一个时间点，例如“December 31, 1999, 23:59:59 GMT”。

**构造器**(constructor)：一种特殊的方法，用以构造并初始化对象。==构造器与类同名==，因此Date的构造器名为Date。

**操作符new**：构造类的对象时，添加在构造器前面，例如调用`new Date()`将由Date构造它的一个新对象，初始化为当前的日期和时间。

可以将对象传递给方法，例如`System.out.println(new Date())`，也可以对其应用方法，例如`String date = new Date().toString()`。

**对象变量**：为了保留所构造的对象，需要将其存放在变量中，例如在`Date rightNow = new Date()`中，表达式`new Date()`构造一个Date类型的对象，其值是该对象的一个引用，`Date rightNow = `将该引用存储于Date类型的对象变量`startTime`。

**引用**：对象变量并不包含对象，其值只是一个引用，指向存储在别处的某个对象。

可以显式地将对象变量设置为null，表示这个变量目前没有引用任何对象。

### 2) LocalDate类

Date实例的状态是一个时间点。时间以距离**纪元**(epoch)（国际协调时间(UTC)==1970年1月1日00:00:00==）的毫秒数（可负）表示。

但是Date类采用的是大多数地区的历法，对于其它历法（如中国阴历）则没有用处，于是类库设计者决定将对时间的计量与对时间点的命名分开，前者的实现为表示时间点的Date类，后者的实现为用日历表示法表示日期的**LocalDate类**。

构造LocalDate类的对象时，不要使用构造器，而应使用**静态工厂方法**(factory method)，它将代表你调用构造器。调用`LocalDate.now()`将构造一个新对象，表示其被构造的日期。

可以提供年月日来构造对应一个指定日期的对象，例如`LocalDate newYearsEve = LocalDate.of(1999, 12, 31)`。可以对一个LocalDate对象调用方法getYear、getMonthValue、getDayOfMonth获取年、月、日，例如`int year = newYearsEve.getYear()`。

**方法plusDays**：向对象加上指定的天数，生成一个新的LocalDate对象，并赋给指定变量，例如`LocalDate aThousandDaysLater = newYearsEve.plusDays(1000)`。

### 3) Getter与Setter

**更改器方法**(Setter)：调用后改变对象的状态的方法，例如GregorianCalendar.add。

**访问器方法**(Getter)：只访问、不改变对象状态的方法，例如plusDays。

##### 实例：打印本月日历并标注今日

```Java
/*打印本月日历并标注今日*/
import java.time.*;
  
public class CalendarTest
{
    public static void main(String[] args)
    {
        LocalDate date = LocalDate.now();
        int month = date.getMonthValue();
        int today = date.getDayOfMonth();
        
        date = date.minusDays(today - 1); //set to the start of month
        DayOfWeek weekday = date.getDayOfWeek();
        int value = weekday.getValue(); //1 = Mon ... 7 = Sun
        
        System.out.println("Mon Tue Wed Thu Fri Sat Sun");
        for (int i = 1; i < value; i++)
            System.out.print("    ");
        while (date.getMonthValue() == month)
        {
            System.out.printf("%3d", date.getDayOfMonth());
            if (date.getDayOfMonth() == today)
            {
                System.out.print("*");
            }
            else
            {
                System.out.print(" ");
            }
            date = date.plusDays(1);
            if (date.getDayOfWeek().getValue() == 1) System.out.println();
        }
        if (date.getDayOfWeek().getValue() != 1) System.out.println();
    }
}
```

## 3. 自定义类

之前编写的一些简单的类都只包含一个简单的main，现在开始自己编写主力类，它们有自己的实例字段和实例方法。

### 1) Employee类

```Java
/*类的定义形式*/
class *ClassName
{
	/*实例字段*/
	...
	
	/*构造器*/
	...
	
	/*方法*/
	...
}
```

```Java
/*Employee类*/
class Employee
{
	/*实例字段*/
	private String name;
	private double salary;
	private LocalDate hireDay;
	
	/*构造器*/
	public Employee (String n, double s, int year, int month, int day)
	{
		name = n;
		salary = s;
		hireDay = LocalDate.of(year, month, day);
	}
	
	/*方法*/
	public String getName()
	{
		return name;
	}
	public double getSalary()
	{
		return salary;
	}
	public LocalDate getHireDay()
	{
		return hireDay;
	}
	public void raiseSalary(double byPercent)
	{
		double raise = salary * byPercent / 100;
		salary += raise;
	}
}
```

```Java
/*Employee的使用*/
import java.time.*;

public class EmployeeTest
{
    public static void main(String[] args)
    {
        Employee[] staff = new Employee[3];
        staff[0] = new Employee("Jason", 4000, 2023, 1, 2);
        staff[1] = new Employee("Mary", 5500, 2022, 5, 14);
        staff[2] = new Employee("Willson", 7000, 2019, 3, 12);
        
        for (Employee e : staff)
        {
            e.raiseSalary(5);
        }
        
        for (Employee e : staff)
        {
            System.out.println("name = " + e.getName() + ", salary = " + e.getSalary() + ", hireDay = " + e.getHireDay());
        }
    }
}

class Employee
{
    private String name;
    private double salary;
    private LocalDate hireDay;
    
    public Employee(String n, double s, int year, int month, int day)
    {
        name = n;
        salary = s;
        hireDay = LocalDate.of(year, month, day);
    }
    
    public String getName()
    {
        return name;
    }
    public double getSalary()
    {
        return salary;
    }
    public LocalDate getHireDay()
    {
        return hireDay;
    }
    public void raiseSalary(double byPercent)
    {
        double raise = salary * byPercent / 100;
        salary += raise;
    }
}
```

### 2) 多个源文件

可以将各个自定义类分离出来放入一个单独的源文件，例如将上例中的Employee类放入单独的源文件Employee.java，而将包含main方法的EmployeeTest类放入文件EmployeeTest.java。

有两种编译程序的方法：

- 使用通配符调用`javac Employee*.java`，因为两个源文件名称都以Employee开头。
- `javac EmployeeTest.java`，这种方法并没有显式地编译Employee.java，当编译器发现EmployeeTest.java中使用Employee类时，它将查找同名文件并编译。

### 3) 剖析Employee

```Java
/*Employee的成员*/
private String name;
private double salary;
private LocalDate hireDay;

public Employee(String n, double s, int year, int month, int day)

public String getName()
public double getSalary()
public LocalDate getHireDay()
public void raiseSalary(double byPercent)
```

对实例字段，**关键字private**标记==只能由Employee的成员访问==。语法上，将它们标记public也合法，但是将完全破坏封装，任何类的成员都能读写它们，存在极大的安全隐患，所以==实例字段必须标记private==。

对方法，关键字public标记==可以由任何类的成员访问==。

`name`是String类对象的引用，`hireDay`是LocalDate类对象的引用，它们本身也是对象。

### 4) 构造器

```Java
/*Employee的构造器*/
public Employee(String n, double s, int year, int month, int day)
{
	name = n;
	salary = s;
	hireDay = LocalDate.of(year, month, day);
}
```

构造器与类同名，构造Employee类的对象时，构造器将运行，==初始化实例字段==。

```Java
/*构造器的使用*/
Employee harry = new Employee("Harry Hacker", 5000, 2020, 10, 7);

//可以用var简化为

var harry = new Employee("Harry Hacker", 5000, 2020, 10, 7);
```

==var只能用于方法中的局部变量==，参数和字段的类型必须声明。

==构造器总是结合new使用==，不能对已存在的对象调用构造器来重新设置实例字段。

小结：构造器...

- 与类同名。
- 可以有多个。
- 可以有任意个参数。
- 没有返回值。
- 总是结合操作符new使用。

### 5) null引用

**空指针异常**(NullPointerException)：用方法操作null值时产生的异常，将导致程序终止。

定义类时，必须清楚地知道哪些字段可能为null，在Employee类中...

- `salary`为double，是一个基本类型，不可能为null。
- `hireDay`字段初始化为一个新的LocalDate对象，不可能为null。
- `name`为String，可能为null，如果调用构造器时为`n`提供的实参为null，`name`将为null。

`name`可能为null，要处理这样的风险，有“宽容”与“严格”两种方式。

“宽容”：==将null转换为一个适当的非null值==。

```Java
/*“宽容”*/
if (n == null) name = "unknown";
else name = n;
```

Objects类对此提供了一个简便方法requireNonNullElse。

```Java
/*requireNonNullElse的使用*/
public Employee(String n, double s, int year, int month, int day)
{
	name = Objects.requireNonNullElse(n, "unknown");
}
```

“严格”：==直接拒绝null==。

```Java
/*“严格”*/
public Employee(String n, double s, int year, int month, int day)
{
	name = Objects.requireNonNull(n, "The name cannot be null");
}
```

### 6) 隐式参数与显式参数

```Java
/*Employee.raiseSalary的定义*/
public void raiseSalary(double byPercent)
{
	double raise = salary * byPercent / 100;
	salary += raise;
}
```

调用`number007.raiseSalary(10)`将`number007.salary`增加10%。

raiseSalary有两个参数：

- **隐式参数**（目标/接收者）：调用时位于方法名前的Employee类对象。
- **显式参数**：位于方法名后括号中的数值，显式地列在方法声明中。

**关键字this**：在方法的定义中==指代隐式参数==，将实例字段与局部变量明显区分。

```Java
/*用this改写raiseSalary*/
public void raiseSalary(double byPercent)
{
	double raise = this.salary * byPercent / 100;
	this.salary += raise;
}
//this指代Employee类对象
```

### 7) 封装

```Java
/*Employee的其余方法*/
public String getName()
{
	return name;
}
public double getSalary()
{
	return salary;
}
public LocalDate getHireDay()
{
	return hireDay;
}
```

它们为典型的访问器方法，返回实例字段的值。由于==实例字段均为private，其他类的成员无法访问==，所以要单独编写各自的访问器方法。

不要编写返回可变对象引用的访问器方法，反例：

```Java
/*Employee.hireDay与Employee.getHireDay*/
private LocalDate hireDay;
public LocalDate getHireDay()
{
	return hireDay;
}

//将LocalDate改为Date

private Date hireDay;
public Date getHireDay()
{
	return hireDay;
}
```

更改后的代码违反了上述原则，因为LocalDate没有更改器方法，而Date有更改器方法setTime，所以Date对象可能被修改，破坏了封装性。

```Java
/*一段错误代码*/
Employee harry = ...;
Date d = harry.getHireDay();
double tenYearsInMilliseconds = 10 * 365.25 * 24 * 60 * 60 * 1000;
d.setTime(d.getTime() - (long)tenYearsInMilliseconds);
```

出错的原因是，`d`与`harry.hireDay`引用同一个对象，对`d`调用更改器方法将破坏该Employee对象的私有状态。

有时确实需要返回一个可变对象的引用，那么应先对其克隆（第4章）。

```Java
/*用clone修改getHireDay*/
public Date getHireDay()
{
	return (Date) hireDay.clone();
}
```

### 8) 类方法的访问权限

类中的方法可以访问其所有对象的字段。

```Java
/*方法equals比较两个Employee对象*/
public boolean equals(Employee other)
{
	return name.equals(other.name);
}

if (harry.equals(jack)) ...
```

调用equals时它访问`harry`的私有字段，这很正常，不过它还访问`jack`的私有字段，这是合法的，因为`jack`也是Employee类对象。

### 9) 私有方法

有时将方法标记private很有用：

- 可能希望将一个复杂的计算代码块分解成若干个独立的辅助方法，这些方法往往与当前实现关系非常紧密，不应成为public接口的一部分。
- 有时随着数据更改，某些方法不再需要，类的设计者可以安全地将private方法删除。如果是public方法，有可能由类使用者调用，则不能安全删除。

### 10) Final实例字段

标记final的实例字段必须在构造对象时初始化，并且以后无法修改，final对于基本类型或不可变类（如String）的字段尤其有用。

对于可变类，final可能造成混乱，例如：

```Java
private final StringBuilder evaluations;
```

它在Employee构造器中初始化为：

```Java
evaluations = new StringBuilder();
```

此处，final表示存储在`evaluations`中的==对象引用不会指向另一个对象，但是该对象的状态可以改变==：

```Java
evaluations.append("can be modified!");
```

## 4. 静态字段与静态方法

### 1) 静态字段

如果在类中将一个字段标记static，那么该字段即为**静态字段**，它并不出现在类的每个对象中。可以认为==静态字段属于类，而不属于单个对象==。

```Java
class Employee
{
	private static int nextId = 1;
	private int id;
	...
}
```

如果有1000个Employee类对象，则有1000个实例字段`id`，但只有1个静态字段`nextId`，即使没有Employee对象，`nextId`也存在，它不属于任何单个对象。

在构造器中，为新Employee对象分配下一个可用的ID，然后将`nextId`加1。

```Java
id = nextId;
nextId++;
```

### 2) 静态常量

静态变量使用较少，但**静态常量**很有用，比如Math类中声明了一个静态常量`PI`：

```Java
public class Math
{
	...
	public static final double PI = 3.14159265358979323846;
	...
}
```

在自己的程序中使用`Math.PI`即可访问它，==如果省略关键字static==，`PI`就变成Math类的一个实例字段，==需要通过Math类的一个对象才能访问==，并且每一个Math类的对象都有自己的`PI`副本。

System类中声明了一个静态常量是`System.out`：

```Java
public class System
{
	...
	public static final PrintStream out = ...
	...
}
```

前面强调过不要将字段标记public，不过公共常量却没问题，因为`System.out`==被标记final，所以它无法被修改==。

### 3) 静态方法

**静态方法**是==不操作对象的方法==，例如方法Math.pow，它不使用任何Math对象，即没有隐式参数，或者说没有this参数。

静态方法==不能访问实例字段==，因为它不操作对象，但是==可以访问静态字段==。

为Employee类新编写一个静态方法：

```Java
public static int advanceId()
{
	int r = nexeId;
	nextId++;
	return r;
}
```

要调用方法advanceId，需要提供类名：`int n = Employee.advanceId();`。

也可以==省略关键字static==，不过这样就==必须通过Employee类型的对象调用它==。

可以使用静态方法的情况：

- 方法不需要访问对象状态，因为它所需的参数都由显式参数提供（如Math.pow）。
- 方法只需要访问类的静态字段（如Employee.advanceId）。

还可以通过对象调用静态方法（即使不必），例如harry是一个Employee对象，那么语句`harry.advanceId()`也合法，但是这样写容易造成混淆，因为==方法advanceId计算的结果与harry毫无关系，仅仅是通过harry调用它==，所以==推荐使用类名而非对象来调用静态方法==。

	术语“静态”的历史：
	起初，C引入关键字static，表示退出一个块后仍然存在的局部变量。
	后来，static在C中有了第二种含义，表示不能从其他文件访问的全局变量和函数。
	最后，C++重用了这个关键字，表示属于类而不属于任何特定类对象的变量和函数。

### 4) 工厂方法

LocalDate与NumberFormat等类使用静态工厂方法来构造对象。

```Java
NumberFormat currencyFormatter = NumberFormat.getCurrencyInstance();
NumberFormat percentFormatter = NumberFormat.getPercentInstance();
double x = 0.1;
System.out.println(currencyFormatter.format(x)); //打印：$0.10
System.out.println(percentFormatter.format(x)); //打印：10%
```

不使用构造器来创建对象的原因：

- 无法为构造器命名：构造器的名称要与类名相同，但是这里有两个不同的名字，分别得到货币实例和百分比实例。
- 使用构造器时，无法改变所构造对象的类型。而工厂方法实际上将返回DecimalFormat类的对象，它是继承NumberFormat的一个子类（第3章）。

### 5) main方法

方法main也是一个静态方法，它不对任何对象进行操作，实际上启动程序时还没有任何对象，将执行静态main方法并构造所需要的对象。

每个类都可以有一个方法main，以提供类的演示功能。

为Employee类编写的方法main，用于演示其作用：

```Java
class Employee
{
	...
	public static void main(String[] args)
	{
		var e = new Employee("Romeo", 5000, 2019, 8, 9);
		e.raiseSalary(10);
		System.out.println(e.getName() + " " + e.getSalary);
	}
	...
}
```

要查看Employee类的演示，只需执行：`java Employee`。

如果Employee类是更大的应用Application的一部分，执行`java Application`时，Employee类的方法main不执行。

## 5. 方法参数

传递参数时，Java==总是按值传递==（而不是按引用传递），传递给方法的实质上是参数值的一个副本，方法不能修改传递给它的任何参数变量的值。

不过对象参数则不同，传递给方法的仍然是参数值的一个副本，不过==这个副本和原本的对象引用都引用了同一个对象==。方法结束后参数不再使用，但是所引用对象的值已然修改。

总结：

- ==方法不能修改基本数据类型（数值型、布尔型）的参数==。
- ==方法可以改变对象参数的状态==。
- ==方法不能允许一个对象参数引用一个新对象==。

## 6. 对象构造

### 1) 重载

**重载**(overloading)：多个方法有相同的方法名，但有不同的参数。编译器必须挑选出具体调用哪个方法，如果无法匹配参数则无法编译，可能因为根本不存在匹配，或者没有一个相对更好的方法。

```Java
/*可以构造一个空的StringBuilder对象*/
var messages = new StringBuilder();

/*也可以指定一个初始字符串*/
var todoList = new StringBuilder("To do:\n");

//这就是两个同名的不同构造器方法，调用时将出现重载
```

**签名**(signature)：方法名以及参数类型，用以区分多个同名方法。==返回值类型不属于方法的签名==。

```Java
/*String类的4个同名方法*/
indexOf(int)
indexOf(int, int)
indexOf(String)
indexOf(String, int)
```

### 2) 默认字段初始化

如果在构造器中没有显式地为一个字段设置初始值，它将被设置为默认值：数值设置为0，布尔值为false，对象引用为null。

==方法中的局部变量必须被明确地初始化==，而==类中的字段将自动被设置为默认值==。

### 3) 无参构造器

很多类都包含无参数的构造器，由无参数构造器创建对象时，对象的状态被设置为默认值。

==如果自定义类没有构造器，程序将自动提供一个无参数构造器==，将所有的实例字段设置为默认值。

==如果类中提供了至少一个构造器且没有提供无参数构造器，那么构造对象时必须提供参数==。

### 4) 显式字段初始化

通过重载类的构造器方法，可以采用多种形式设置类实例字段的初始状态，只要确保无论调用哪个构造器，每个实例字段都能被设置为一个有意义的初始值。

可以在类定义中直接为任何字段赋值：

```Java
class Employee
{
	private String name = "";
	...
}
```

这样，在执行构造器之前就完成了字段的赋值，如果一个类的所有构造器都要把某个字段设置为同一个值，那么这种写法很有用。

初始值不一定是常量值，还可以利用方法调用初始化一个字段：

```Java
class Employee
{
	private static int nextId;
	private int id = advanceId();
	...
	private static int advanceId()
	{
		int r = nextId;
		nextId++;
		return r;
	}
	...
}
```

### 5) 参数名

很多程序员喜欢的命名风格是在构造器参数名前加上冠词：

```Java
public Employee(String aName, double aSalary)
{
	name = aName;
	salary = aSalary;
}
```

==参数变量将遮蔽同名的实例字段==，例如将参数命名为`salary`，那么`salary`将指向这个参数而不是实例字段，结合关键字this指示隐式参数，可以写出另一种命名风格：

```Java
public Employee(String name, double salary)
{
	this.name = name;
	this.salary = salary;
}
```

### 6) 调用其他构造器

关键字this的另一个作用：如果构造器的第一个语句形如`this(...);`，==那么这个构造器将调用同一个类的另一个构造器==。

```Java
public Employee(double s)
{
	this("Employee #" + nextId, s);
	nextId++;
}
```

调用表达式`new Employee(60000)`，Employee(double)构造器将调用Employee(String, double)构造器，这样只需要写一次公共构造代码。

### 7) 初始化块

学习过的两种初始化实例字段的方法：

- 在构造器中设置值。
- 在声明中赋值。

还有另一种机制，称为**初始化块**。==在一个类的声明中可以包含任意的代码块==，构造这个类的对象时这些块将执行。

```Java
class Employee
{
	private static int nextId;
	private int id;
	private String name;
	private double salary;
	/*初始化块*/
	{
		id = nextId;
		nextId++;
	}
	/*构造器*/
	...
}
```

无论使用哪个构造器，字段`id`都将在初始化块中初始化。

如果类的静态字段需要很复杂的初始化代码，可以使用**静态初始化块**，即在初始化块前标记static：

```Java
private static Random generator = new Random();
static
{
	nextId = generator.nextInt(10000);
}
```

### 8) 对象析构

Java将自动完成垃圾回收，不需要人工回收内存，所以不支持析构器。

某些对象使用了内存之外的其他资源，此时回收和再利用就非常重要。

第5章将介绍方法close及其自动调用。

方法finalize已经废弃。

## 7. 记录

### 1) 记录

**记录**(record)：一种特殊形式的类，==其状态不可变==，且公共可读。

**组件**(component)：记录的实例字段。

```Java
record Point(double x, double y){ }
```

Point是一个有以下实例字段、构造器和方法的类：

```Java
private final double x;
private final double y;
Point(double x, double y)
public double x()
public double y()
```

==访问器方法名为x和y，而不是getX和getY==。

除了字段访问器方法，每个记录还有3个自动定义的方法：toString、equals、hashCode。也==可以为一个记录增加自己的方法，不过不能增加实例字段==。

### 2) 构造器

**标准构造器**：自动定义地设置所有实例字段的构造器。

**自定义构造器**：第一个语句调用另一个构造器的构造器（==最终将调用标准构造器==）。

如果标准构造器需要完成额外任务，可以提供自己的实现：

```Java
record Range(int from, int to)
{
	public Range(int from, int to)
	{
		if (from <= to)
		{
			this.from = from;
			this.to = to;
		}
		else
		{
			this.from = to;
			this.to = from;
		}
	}
}
```

上述代码实现时可以使用简洁形式：

```Java
record Range(int from, int to)
{
	public Range(int from, int to)
	{
		if (from > to)
		{
			int temp = from;
			from = to;
			to = temp;
		}
	}
}
```

## 8. 包

**包**(package)：将类组织在一个集合中，以便方便地组织自己的代码，并将自己的代码与其他代码库区分开。

### 1) 包名

假设两个程序员不约而同地提供了Employee类，只要将各自的类放在不同的包中，就不会产生冲突。

为了保证包名的唯一性，可以==使用一个因特网域名以逆序的形式作为包名==，例如com.oracle，然后追加项目名com.oracle.corejava。如果把Employee类放在这个包中，那么Employee类的**完全限定名**为com.oracle.corejava.Employee。

### 2) 类的导入

一个类可以使用所属包中的所有类，以及其他包中的公共类。

访问另一个包中的公共类的两种方式：

- 使用完全限定名：`java.time.LocalDate today = java.time.LocalDate.now();`。
- 使用import语句：`import java.time.*;`，`LocalDate today = LocalDate.now();`。

用星号(\*)只能导入==一==个包，而不能使用`import java.*;`或`import java.*.*;`。

包名冲突：java.util包和java.sql包都有Date类，如果同时导入了这两个包，使用Date类时将产生错误。==增加一个特定的import语句来解决此问题==：`import java.util.Date;`。==如果这两个Date类都需要使用，需要在每次使用时加上完整包名==。

### 3) 静态导入

==import语句允许导入静态方法和静态字段，而不只是类==，例如：`import static java.lang.System.*;`，就可以在调用System类的静态方法和静态字段时省略`System`：`out.println("")`。

也可以导入特定的方法或字段：`import static java.lang.System.out;`。

### 4) 在包中增加类

**package语句**：在包名放在源文件的开头：`package com.oracle.corejava;`，并将此源文件放在与包名匹配的子目录中（com\\oracle\\corejava，其中文件夹com与.java文件并列放置）。没有此语句的源文件中的类属于无名包。

编译器负责处理文件（.java文件），解释器负责加载类。

### 5) 包访问

public与private：标记public的部分可以由任意类访问，标记private的部分只能由定义它的类访问，没有标记的部分可以由同一个包中的所有类访问。

变量必须显式地标记private。

### 6) 类路径

> P144-145

### 7) 设置类路径

> P146

## 9. JAR文件

> P146-151

## 10. 文档注释

> P151-155

## 11. 类设计技巧

> P155-157