## 7.1 多元函数

### 7.1.2 二元函数的极限和连续

#### 7.1.2.1 二元函数的极限

如果点$(x,\space y)$沿不同的轨迹趋于定点$(x_0,\space y_0)$时，函数的极限取值不同，则在该点处极限不存在。

### 7.1.3 偏导数

#### 7.1.3.3 高阶偏导数

二元函数的二阶偏导数共4个：
$$\frac{\partial^2 z}{\partial x^2} = z_{xx}^{\prime\prime},\space \frac{\partial^2 z}{\partial x \partial y} = z_{xy}^{\prime\prime},\space \frac{\partial^2 z}{\partial y \partial x} = z_{yx}^{\prime\prime},\space \frac{\partial^2 z}{\partial y^2} = z_{yy}^{\prime\prime}$$
其中，$z_{xx}^{\prime\prime}$，$z_{yy}^{\prime\prime}$称为二阶纯偏导数，$z_{xy}^{\prime\prime}$，$z_{yx}^{\prime\prime}$称为二阶混合偏导数。

==「定理」二阶混合偏导数相等的充分条件==：若函数$f(x,\space y)$在点$P(x_0,\space y_0)$的邻域$G$内有连续的二阶偏导数$f_{xy}^{\prime\prime}(x,\space y)$与$f_{yx}^{\prime\prime}(x,\space y)$，则$f_{xy}^{\prime\prime}(x_0,\space y_0) = f_{yx}^{\prime\prime}(x_0,\space y_0)$。

### 7.1.4 全微分

#### 7.1.4.1 全微分的定义

**全增量**：二元函数$z = f(x,\space y)$在点$(x_0,\space y_0)$处的全增量为
$$\Delta z = f(x_0 + \Delta x,\space y_0 + \Delta y) - f(x_0,\space y_0)$$

**全微分**：如果全增量$\Delta z = f(x_0 + \Delta x,\space y_0 + \Delta y) - f(x_0,\space y_0)$可以分解为两部分，一部分为$\Delta x$，$\Delta y$的线性组合$A \Delta x + B \Delta y$（$A$，$B$仅与$x$，$y$相关，而与$\Delta x$，$\Delta y$无关），另一部分为比$\rho = \sqrt{(\Delta x)^2 + (\Delta y)^2} \to 0$更高阶的无穷小量$o(\rho)$，则将线性主部$A \Delta x + B \Delta y$称为$z = f(x,\space y)$在点$(x_0,\space y_0)$处的全微分，记为
$${\rm{d}}z = A \Delta x + B \Delta y$$
$$\Delta z = {\rm{d}}z + o(\rho)$$

==「定理」可微的必要条件==：若$z = f(x,\space y)$在点$(x_0,\space y_0)$处可微，则$z$在$(x_0,\space y_0)$的各偏导数都存在，且
$${\rm{d}}z = f_x^\prime(x_0,\space y_0) {\rm{d}}x + f_y^\prime(x_0,\space y_0) {\rm{d}}y$$

==「定理」可微的充分条件==：若$z = f(x,\space y)$在点$(x_0,\space y_0)$的某一邻域内偏导数$f_x^\prime(x_0,\space y_0)$，$f_y^\prime(x_0,\space y_0)$存在且连续，则$z$在$(x_0,\space y_0)$可微。

可微与可导、连续的关系：

- 偏导连续$\implies$可微
- 可微$\implies$可偏导
- 可微$\implies$连续

#### 7.1.4.2 全微分在近似计算中的应用

若函数$z = f(x,\space y)$在点$(x_0,\space y_0)$处可微，则$z$的全增量可表示为
$$\Delta z = f_x^\prime(x_0,\space y_0) \Delta x + f_y^\prime(x_0,\space y_0) \Delta y$$
或
$$f(x_0 + \Delta x,\space y_0 + \Delta y) = f(x_0,\space y_0) + f_x^\prime(x_0,\space y_0) \Delta x + f_y^\prime(x_0,\space y_0) \Delta y$$

### 7.1.5 复合函数微分法

$$\frac{\partial f}{\partial v} = \sum_i^n \frac{\partial f}{\partial g_i} \cdot \frac{\partial g_i}{\partial v}$$

### 7.1.6 隐函数的微分法

#### 7.1.6.1 由一个方程确定的隐函数

==「定理」==：设函数$F(x,\space y)$在以点$(x_0,\space y_0)$为中心的矩形区域$D$内满足下列条件

- $F_x^\prime(x,\space y)$与$F_y^\prime(x,\space y)$在$D$内连续。
- $F(x_0,\space y_0) = 0$，$F_y^\prime(x_0,\space y_0) \neq 0$。

则

- 存在$\delta > 0$，在区间$I = (x_0 - \delta,\space x_0 + \delta)$内存在唯一函数$y = f(x)$，使$F[x,\space f(x)] \equiv 0$，$f(x_0) = y_0$。
- $y = f(x)$在$I$内连续。
- $y = f(x)$在$I$内有连续导数，且
$$f^\prime(x) = \frac{\partial y}{\partial x} = - \frac{F_x^\prime}{F_y^\prime}$$

#### 7.1.6.2 由方程组确定的隐函数

> P22

## 7.2 偏导数的应用

### 7.2.1 几何应用

#### 7.2.1.1 空间曲线的切线与法平面

设空间曲线$C$的参数方程为
$$x = x(t),\space y = y(t),\space z = z(t)$$

设点$P_0(x_0,\space y_0,\space z_0)$，$C$在$P_0$处的：

- **切线方程**为
$$\frac{x - x_0}{x^\prime(t_0)} = \frac{y - y_0}{y^\prime(t_0)} = \frac{z - z_0}{z^\prime(t_0)}$$
- **切向量**（即切线的方向向量）中的一个为
$${\bf{T}} = (x^\prime(t_0),\space y^\prime(t_0),\space z^\prime(t_0))$$
- **法平面**（通过$P_0$且与该处切线垂直（即以${\bf{T}}$为法向量）的平面）为
$$x^\prime(t_0) (x - x_0) + y^\prime(t_0) (y - y_0) + z^\prime(t_0) (z - z_0) = 0$$

#### 7.2.1.2 曲面的切平面与法线

**切平面**：如果曲面上过点$P_0$的任一曲线$C$的切线都在同一平面上，则称该平面为曲面在$P_0$的切平面。

**法线**：过$P_0$且与切平面垂直的直线称为曲面在$P_0$的法线。

==「定理」切平面与法线存在的充分条件==：如果函数$F(x,\space y,\space z)$在点$P_0(x_0,\space y_0,\space z_0)$具有连续的偏导数，则曲面$F(x,\space y,\space z) = 0$在该点有切平面，其方程为
$$F_x^\prime(x_0,\space y_0,\space z_0) (x - x_0) + F_y^\prime(x_0,\space y_0,\space z_0) (y - y_0) + F_z^\prime(x_0,\space y_0,\space z_0) (z - z_0) = 0$$
法线方程为
$$\frac{x - x_0}{F_x^\prime(x_0,\space y_0,\space z_0)} = \frac{y - y_0}{F_y^\prime(x_0,\space y_0,\space z_0)} = \frac{z - z_0}{F_z^\prime(x_0,\space y_0,\space z_0)}$$

### 7.2.2 方向导数 梯度

#### 7.2.2.1 方向导数

**方向导数**：函数$z = f(x,\space y)$沿任意确定方向的变化率。

设函数$z = f(x,\space y)$在点$P(x,\space y)$的某邻域有定义，$l$是从$P$引出的一条射线，$Q(x + \Delta x,\space y + \Delta y)$是$l$上任意一点，$P$、$Q$距离为$\rho = \sqrt{(\Delta x)^2 + (\Delta y)^2}$，当$\rho \to 0$时，比值$\frac{f(x + \Delta x,\space y + \Delta y) - f(x,\space y)}{\rho}$的极限表示函数$z = f(x,\space y)$在点$P$处沿$l$方向的方向导数，记作
$$\frac{\partial f}{\partial l} = \frac{\partial z}{\partial l} = \underset{\rho \to 0}\lim \frac{f(x + \Delta x,\space y + \Delta y) - f(x,\space y)}{\rho}$$

==「定理」方向导数存在的充分条件==：如果函数$z = f(x,\space y)$在点$P(x,\space y)$可微，则其在点$P$沿任一射线$l$的方向导数都存在，且
$$\frac{\partial z}{\partial l} = \frac{\partial z}{\partial x} \cos\alpha + \frac{\partial z}{\partial y} \cos\beta$$
上式为方向导数的计算式，其中$\cos\alpha$，$\cos\beta$为方向$l$的方向余弦。

==「方法」方向余弦的计算==：矢量${\bf{l}} = (a,\space b,\space c)$的方向余弦为
$$\cos \alpha = \frac{a}{\sqrt{a^2 + b^2 + c^2}}\quad \cos \beta = \frac{b}{\sqrt{a^2 + b^2 + c^2}}\quad \cos \gamma = \frac{c}{\sqrt{a^2 + b^2 + c^2}}$$

#### 7.2.2.2 梯度

**等量面**：设$u(x,\space y,\space z)$是一个函数，对于一个确定的常数$C$，方程$u(x,\space y,\space z) = C$在几何上表示一个曲面，称为等量面。

**梯度**：称矢量${\bf{g}} = \frac{\partial u}{\partial x} {\bf{i}} + \frac{\partial u}{\partial y} {\bf{j}} + \frac{\partial u}{\partial z} {\bf{k}}$为数量函数$u(x,\space y,\space z)$的梯度，记为${\bf{grad}}u$(gradient)，即
$${\bf{grad}}u = \frac{\partial u}{\partial x} {\bf{i}} + \frac{\partial u}{\partial y} {\bf{j}} + \frac{\partial u}{\partial z} {\bf{k}}$$
其模为
$$\lvert {\bf{grad}}u \rvert = \sqrt{(\frac{\partial u}{\partial x})^2 + (\frac{\partial u}{\partial y})^2 + (\frac{\partial u}{\partial z})^2}$$

==「性质」梯度的性质==：

- 两个函数代数和的梯度等于各自梯度的代数和，即
$${\bf{grad}}(u_1 \pm u_2) = {\bf{grad}}u_1 \pm {\bf{grad}}u_2$$
- 两个函数乘积的梯度等于分别取其中一个梯度乘另一个函数之和，即
$${\bf{grad}}(u_1 u_2) = u_1 {\bf{grad}}u_2 + u_2 {\bf{grad}}u_1$$
- 复合函数的梯度等于外层函数的梯度乘内层函数，即
$${\bf{grad}}F(u) = F^\prime(u) {\bf{grad}}u$$

==「方法」指定方向上梯度的计算==：先由梯度的定义计算出
$${\bf{grad}}u = \frac{\partial u}{\partial x} {\bf{i}} + \frac{\partial u}{\partial y} {\bf{j}} + \frac{\partial u}{\partial z} {\bf{k}}$$
然后对于指定的方向${\bf{l}} = (a,\space b,\space c)$，用其方向余弦替换${\bf{i}}$，${\bf{j}}$，${\bf{k}}$
$${\bf{grad}}u = \frac{\partial u}{\partial x} \cos \alpha + \frac{\partial u}{\partial y} \cos \beta + \frac{\partial u}{\partial z} \cos \gamma$$

### 7.2.4 二元函数的极值

#### 7.2.4.1 利用偏导数求二元函数的极值

==「定理」极值存在的必要条件==：如果函数$z = f(x,\space y)$的偏导数$f_x^\prime(x,\space y)$，$f_y^\prime(x,\space y)$在点$P(x_0,\space y_0)$处都存在，且在$P$处取得极值，则必有$f_x^\prime(x_0,\space y_0) = 0$，$f_y^\prime(x_0,\space y_0) = 0$。

**驻点**：使$f_x(x_0,\space y_0) = 0$，$f_y(x_0,\space y_0) = 0$同时成立的点$(x_0,\space y_0)$。

对于可微函数，极值点必为驻点，而驻点不一定为极值点。例如，函数$z = x y$在原点处的值为$0$，且$z_x^\prime = y$，$z_y^\prime = x$在原点处的值为$0$，但在原点的任一邻域内，$z$既可正、也可负，故在原点处无极值。

==「定理」极值存在的充分条件==：设函数$z = f(x,\space y)$在点$(x_0,\space y_0)$的某邻域内有连续的二阶偏导数，且(1)$f_x^\prime(x_0,\space y_0) = 0$，$f_y^\prime(x_0,\space y_0) = 0$；(2)$[f_{xy}^{\prime\prime}(x_0,\space y_0)]^2 - f_{xx}^{\prime\prime}(x_0,\space y_0) f_{yy}^{\prime\prime}(x_0,\space y_0) < 0$，则在该点函数$z = f(x,\space y)$取得极值，且(1')当$f_{xx}^{\prime\prime}(x_0,\space y_0) > 0$（此时也有$f_{yy}^{\prime\prime}(x_0,\space y_0) > 0$）时取得极小值；(2')当$f_{xx}^{\prime\prime}(x_0,\space y_0) < 0$（此时也有$f_{yy}^{\prime\prime}(x_0,\space y_0) < 0$）时取得极大值。

==「方法」求二元函数极值==：

1. 求偏导数$f_x^\prime(x,\space y)$，$f_y^\prime(x,\space y)$。
2. 解方程组：
$$f_x^\prime(x,\space y) = 0,\space f_y^\prime(x,\space y) = 0$$
得若干驻点$(x_0,\space y_0)$。
3. 求每个驻点处的二阶偏导值：
$$A = f_{xx}^{\prime\prime}(x_0,\space y_0),\space B = f_{xy}^{\prime\prime}(x_0,\space y_0),\space C = f_{yy}^{\prime\prime}(x_0,\space y_0)$$
4. 确定$B^2 - A C$的符号，当
	1) $B^2 - A C < 0$，取得极值，$A > 0$时取得极小值，$A < 0$时取得极大值
	2) $B^2 - A C > 0$，不取得极值
	3) $B^2 - A C = 0$，不能确定是否取得极值。
5. （如果取得极值）将$x_0$，$y_0$代入$f(x,\space y)$解出极值。

#### 7.2.4.2 条件极值——拉格朗日乘数法

**条件极值问题**：自变量受附加条件约束的极值问题。例如，求原点到曲线$\varphi(x,\space y)$的最短距离，即求$d = \sqrt{x^2 + y^2}$，不过$x$，$y$受条件$\varphi(x,\space y) = 0$的约束。

条件极值问题理论上可以化为无条件极值问题解决，例如目标函数为$z = f(x,\space y)$，约束条件为$\varphi(x,\space y) = 0$，可由$\varphi(x,\space y) = 0$解出$y = \psi(x)$，代入$z = f(x,\space y)$，再用一元函数求极值的方法计算。但有时由$\varphi(x,\space y) = 0$解不出$y = \psi(x)$的表达式，此时需用拉格朗日乘数法求解。

==「方法」拉格朗日乘数法==：求函数$f(x,\space y)$在条件$\varphi(x,\space y) = 0$限制下的极值，可用一常数$\lambda$乘$\varphi(x,\space y)$后与$f(x,\space y)$相加，得**拉格朗日函数**
$$F(x,\space y) = f(x,\space y) + \lambda \varphi(x,\space y)$$
写出$F(x,\space y)$无条件极值的必要条件为
$$F_x^\prime(x,\space y) = 0,\space F_y^\prime(x,\space y) = 0$$
即
$$f_x^\prime(x,\space y) + \lambda \varphi_x^\prime(x,\space y) = 0,\space f_y^\prime(x,\space y) + \lambda \varphi_y^\prime(x,\space y) = 0$$
将此方程组与$\varphi(x,\space y) = 0$联立，解得$x$，$y$，$(x,\space y)$即为驻点坐标，至于是否为极值点，在实际问题中往往可以根据物理和几何背景得出结论。